---
layout: post
type: archivos
title: "Ark"
---

La noticia de este mes es que Ark Labs lanzó una nueva versión de su software de capa dos para bitcoin, llamado Ark. Pero antes de hablarte sobre la última versión, quiero explicar qué es Ark. Ark es un tipo de billetera de bitcoin. Una billetera Ark permite que decenas de usuarios pongan dinero en la misma dirección de bitcoin y lo mantengan juntos. A veces a esto se le llama un "pool". Cualquier persona en el pool puede retirar su dinero en cualquier momento, pero mientras estén en el pool obtienen un montón de características interesantes.

## Características

- Si envías dinero a alguien más en el pool, las tarifas pueden ser tan bajas como 1 sat.
- Las tarifas van a alguien llamado "Proveedor de Servicios Ark" o ASP (por sus siglas en inglés); cada Ark tiene un ASP.
- Los ASP pueden competir para ofrecer a sus usuarios las tarifas internas más bajas, pero no pueden establecerlas en 0 para todos.
- Los ASP deben realizar transacciones periódicas en la capa base y deben pasar las tarifas resultantes a sus usuarios.
- Los ASP nunca tienen custodia de los fondos de los usuarios (pero consulta la sección de "desventajas" porque hay algunos matices aquí).
- Si envías dinero a alguien fuera del pool, puedes hacerlo a través de LN o en la cadena de bloques.
- Si lo haces en la cadena de bloques, los analistas de la cadena solo sabrán que *alguien* en el pool envió ese dinero, pero no quién lo envió.

## Desventajas

- El método predeterminado de "envío" en Ark se llama un pago "fuera de ronda" y, si utilizas estos, se confía en el ASP para evitar que el remitente haga "doble gasto", es decir, que recupere su dinero.
- También hay una restricción estricta de "liveness": debes hacer una transacción interna de Ark al menos una vez al mes para mantener tu posición en el pool; si no lo haces, debes retirar unilateralmente del pool antes de que termine tu mes, o el ASP se quedará con tu dinero.
- Excepto por los pagos "fuera de ronda", todos los demás pagos (por ejemplo, enviar dinero fuera del pool) no pueden hacerse instantáneamente; en su lugar, debes esperar a que ocurra una "ronda", que típicamente ocurre cada diez minutos; el tiempo de espera entre rondas es configurable y los ASP pueden tener rondas más cortas.
- Rondas frecuentes = tarifas más altas porque cada ronda implica una transacción en la capa base de bitcoin.
- Un ASP con muchos usuarios esencialmente tiene que ejecutar un gran canal de lightning que muchas personas comparten, y eso probablemente significa que necesita una gran cantidad de bitcoin en ese canal, lo que probablemente implica que solo personas muy ricas y empresas pueden permitirse ejecutar el software de ASP de manera efectiva, lo que parece un poco elitista y contrario al espíritu de bitcoin.

## Salida unilateral

Ark funciona haciendo que cada miembro del pool firme una transacción *antes* de entrar en el pool, permitiéndose a sí mismos y a cada otro miembro del pool retirar su dinero del pool. Si alguien se niega a firmar, no se le permite entrar. (Por eso es auto-custodiado). Dentro del pool, la "transacción de retiro" de cada usuario (de la cual tienen una copia y el ASP tiene otra) coloca su dinero en una multisig 2 de 2, donde tienen una llave y el ASP tiene la otra.

## Transacciones internas

Independientemente de si el usuario realmente transmite esta transacción, pueden usar esta multisig como un canal de lightning, donde el ASP sirve como un nodo de enrutamiento. Para hacer una “transacción interna”, un usuario puede enviar todos sus fondos al ASP, pero solo lo hará si se crea otro UTXO en el pool donde su destinatario tiene una transacción de retiro que contiene parte del monto y el remitente tiene una transacción de retiro que contiene su cambio. Entonces, el ASP puede barrer los fondos de la multisig si el usuario transmite la transacción que la crea, pero, para que no *tenga* que hacerlo, el ASP simplemente tiene una transacción que le da *todo* el dinero de los usuarios después de un mes si no se retiran unilateralmente o hacen una transacción interna de Ark.

En la última actualización, Ark Labs agregó soporte para Mutinynet a su implementación y cambió el modo de transacción “interna” predeterminado a algo llamado pagos fuera de ronda, que se explican arriba. Por cierto, hacen todo esto sin necesidad de covenants.

## Preguntas

- ¿Cómo se llama cuando decenas de usuarios ponen dinero en la misma dirección de bitcoin y lo mantienen juntos?
- ¿Cuál es el rol de un Proveedor de Servicios Ark o ASP?
- ¿Por qué no es factible que los ASP garanticen tarifas de 0 para sus usuarios?
- ¿Por qué Ark proporciona una ventaja de privacidad para las personas que envían dinero?
- ¿Qué sucede si un usuario olvida hacer una transacción interna mensual de Ark o retirar su dinero?
