---
layout: post
type: archivos
title: "Firmante Validador de Lightning (VLS)"
---

## Las noticias

- [Versión v0.12 "Benevolent Basilisk" lanzada](https://www.nobsbitcoin.com/validating-lightning-signer-v0-12/)

## ¿Qué es VLS?

- VLS es análogo a una billetera de hardware de bitcoin, pero la tarea de firmar es mucho más desafiante en el caso de Lightning.
- Permite al usuario controlar sus propias llaves de Lightning mientras confía en un proveedor de servicios para operar el nodo en sí.
- Utilizado por Blockstream Greenlight y Breez SDK
- Ver más: [VLS](https://gitlab.com/lightning-signer/docs/-/wikis/About-VLS)

## ¿Por qué se necesita VLS?

- Los nodos de Lightning son mucho más difíciles de asegurar que las billeteras de bitcoin:

  - Los fondos de Lightning deben estar "calientes", con material de clave privada en hosts conectados a la red.
  - Los nodos de Lightning tienen una gran superficie de ataque con mucho código y desarrollo rápido de funciones.
  
- Si el firmante remoto no considera cuidadosamente el estado del canal, puede ser fácilmente engañado para aprobar una transacción que roba fondos del nodo.

## ¿Cómo soluciona esto VLS?

- El software VLS impone un conjunto integral de controles de política que protegen los fondos del nodo, incluso si el nodo está completamente comprometido.
  - Al encapsular los secretos y el estado necesarios para proteger los fondos de Lightning, VLS también proporciona una manera sencilla de proporcionar custodia.
- En un dispositivo de consumo económico, es suficiente ejecutar VLS para mantener la custodia de los fondos; el nodo en sí puede ejecutarse en la nube como un Proveedor de Servicios de Lightning (LSP).

## Ventajas

- Permite al usuario controlar sus llaves mientras subcontrata la gestión de su nodo.
- Mejora la seguridad de correr un nodo de Lightning, aunque el usuario gestione su propio nodo.

## Desventajas

- Es un poco más complejo que simplemente operar un nodo, ya que es necesario definir políticas, etc.

## Preguntas

- ¿Por qué es difícil la gestión de nodos Lightning?
- ¿Por qué construir un Validating Lightning Signer es más difícil que construir una billetera de hardware de bitcoin?
- ¿En qué situaciones podría ser útil VLS?
