---
layout: post
type: archivos
title: "Bisq"
---

La noticia de este mes es que Bisq añadió soporte para la red Lightning a su software Bisq2. Pero antes de decirte por qué eso es genial, quiero explicarte qué es Bisq. Bisq es un software de intercambio diseñado para ser lo más difícil posible de cerrar. Así como bitcoin intenta ser dinero incensurable, Bisq intenta ser un intercambio incensurable. Bisq es un software de intercambio gratuito y de código abierto, y hay dos versiones: Bisq (que llamaré Bisq1) y Bisq2. Bisq1 se basa en tres características principales: tor, multisig y colateral.

## Tor

Tor es un protocolo de red que mejora la privacidad y que vive en internet. Todos los usuarios de Bisq ejecutan un software que usa Tor para crear una "oferta": ya sea una oferta para "comprar" bitcoin o una oferta para "vender" bitcoin. Cada usuario aloja sus propias ofertas, y su copia del software se conecta a través de internet para encontrar a otros usuarios de Bisq y "listar" sus ofertas en un libro de órdenes. Esto te permite ver a todos los que están comprando, a todos los que están vendiendo y los precios a los que están dispuestos a comprar y vender bitcoin. Y gracias a que todo esto ocurre en Tor, Bisq es muy difícil de cerrar: incluso si el sitio web de Bisq cayera, el software de Bisq seguiría funcionando perfectamente, porque cada usuario tiene su propia copia completa del software.

## Multisig

Otra característica que utiliza Bisq es multisig. Me gusta pensar en multisig como una cuenta bancaria conjunta que dos personas comparten. Hay dos tipos de cuentas bancarias conjuntas: en una, puedes emitir un cheque y el banco lo cobrará si cualquiera de los titulares de la cuenta lo firma; este tipo se usa a menudo por parejas casadas. En la otra, solo lo cobrarán si ambos titulares de la cuenta lo firman; este tipo se usa a menudo por negocios. Bisq simula el segundo tipo de cuentas usando una multisig para que dos personas necesiten estar de acuerdo para mover el dinero.

En Bisq, primero abres la aplicación y encuentras una oferta que te gusta. Supongamos que encuentras una oferta que vende $100 en bitcoin y quieren que pagues a través de SPEI. Si aceptas esta oferta, tu copia de Bisq se conectará con la copia de Bisq de la otra persona para crear una dirección de bitcoin multisig. Tú tienes una clave y la otra persona tiene otra clave. Una vez que tienes la multisig, tú – el comprador – pones $15 en ella y tu contraparte pone $115 de bitcoin en la dirección. Así que hay $130 en total, un 30% más que el valor del contrato, con cada mitad contribuyendo un 15% extra como colateral.

## Colateral

Este colateral adicional incentiva a ambas partes a cumplir: si alguna de las partes se retira ahora, perderá su 15%. Ahora el intercambio está casi terminado: el comprador envía $100 al vendedor vía SPEI (o el método que especifique el contrato) y luego ambas partes hacen clic en un botón para finalizar el intercambio: $115 de bitcoin van al comprador y el vendedor recupera sus $15 de colateral. La última parte de Bisq es esta: si hay una disputa en cualquier etapa antes de la finalización, cualquiera de las partes puede transmitir una "transacción de disputa" que envía todo el dinero del contrato a Bisq. Luego, Bisq puede investigar el intercambio y enviar el dinero a quien consideren que fue la víctima.

## Bisq2

Bisq2 es mucho más simple que Bisq1. Aún utiliza Tor, pero no hay multisig, no hay colateral y no hay transacción de disputa. En su lugar, los vendedores dependen de su reputación. Publican ofertas para comprar o vender bitcoin, y si te gusta una de sus ofertas – supongamos que es una oferta de venta – les envías directamente moneda fiduciaria y esperas que te envíen el bitcoin. Si no lo hacen, puedes dejarles una mala reseña, y eso es todo lo que puedes hacer.

## Qué hay de nuevo?

Bisq añadió soporte para Lightning en Bisq2. Así que ahora, si compras bitcoin de un vendedor que lista soporte para Lightning, le envías moneda fiduciaria como de costumbre y luego le proporcionas una factura de Lightning para que te envíe tus bitcoins. Y de manera similar, si vendes bitcoin y ofreces soporte para Lightning, puedes esperar que cualquier comprador te envíe una factura de Lightning para que la pagues.

## Preguntas

- Así como bitcoin intenta ser dinero incensurable, bisq intenta ser un ________________ incensurable
- ¿Cuáles son las tres características principales de bisq?
- ¿Cómo ayuda Tor a mantener a bisq resistente a la censura?
- ¿Qué tipo de "cuenta bancaria conjunta" intenta bisq simular a través de multisig?
- ¿Cómo incentiva el colateral a ambas partes de un intercambio a comportarse adecuadamente?
- ¿En qué formas es Bisq2 más simple que Bisq1?
- ¿Cuál de las dos coloca más confianza en los vendedores: Bisq2 o Bisq1?
