---
layout: post
type: archivos
title: "Joinstr"
---

La noticia de este mes es que Joinstr agregó una interfaz gráfica de usuario a su software de coinjoin. Pero antes de decirte por qué eso es genial, quiero explicarte qué son los coinjoins. Los coinjoins a veces se llaman “transacciones colaborativas”. Un coinjoin ocurre cuando varias personas quieren enviar dinero al mismo tiempo, así que en lugar de crear muchas transacciones *pequeñas*, se juntan y hacen una transacción *grande*. Para mejorar la privacidad, los coinjoins suelen tener denominaciones fijas, por ejemplo, 0.1 BTC, 0.01 BTC y 0.001 BTC, aunque tanto Wasabi como Joinmarket permiten a los usuarios enviar cualquier cantidad si lo desean.

## Ventajas de Coinjoin

- Mayor privacidad para remitentes y destinatarios: es difícil saber cuál de los participantes en un coinjoin envió qué unidad de moneda a quién; lo único que sabes es que cada dirección de 'remitente' envió una cantidad fija a una de las direcciones de 'destinatario'.
- Tamaño de bloque más pequeño: dado que hay una transacción "grande" en lugar de muchas "pequeñas", hay menos datos redundantes en la cadena de bloques. Por ejemplo, un número de versión y un campo de tiempo de bloqueo aparecen en cada transacción de bitcoin, por lo que si hubiera habido 40 transacciones "pequeñas", serían 40 números de versión usualmente idénticos y 40 campos de tiempo de bloqueo. Pero si todas están en un solo coinjoin grande, todos esos datos están representados por solo un número de versión y un campo de tiempo de bloqueo.
- Ingresos: Joinmarket te permite ejecutar su software de "market maker" en segundo plano en tu computadora y recibir pagos por hacer coinjoins. Puedes establecer una tarifa y otras personas que quieran hacer un coinjoin te pagarán para estar en su coinjoin si ofreces una tarifa baja.

## Desventajas de Coinjoin

- Costo: los coinjoins generalmente tienen un “coordinador” que prepara la transacción de coinjoin y la envía a todos los participantes para que la firmen. Este coordinador cobra una tarifa que hace que los coinjoins sean más caros que otras transacciones. Joinmarket funciona un poco diferente y elimina esta tarifa, pero la reemplaza con una tarifa diferente llamada "tarifa del market maker" en la cual pagas a otras personas para hacer coinjoins contigo (y también puedes cobrar esta tarifa a otros).
- Denominaciones fijas: si quieres enviar una cantidad *diferente* de las cantidades disponibles de un coordinador determinado, no puedes realmente usar un coinjoin de “denominación fija” para eso. Y si *no* usas una de las denominaciones fijas, tu conjunto de anonimato es más pequeño.
- Autoritarismo: algunas personas que ejecutan software de coinjoin han sido blanco de las autoridades, acusadas de operar deliberadamente un negocio de lavado de dinero con fines de lucro, y encarceladas. Los tribunales están litigando actualmente si los proveedores de servicios de coinjoin "cuentan" como lavadores de dinero.

## Qué hay de nuevo?

Joinstr es una implementación relativamente nueva de coinjoin que utiliza el sistema de mensajería nostr como capa de transporte de datos y evita tener un coordinador centralizado al seleccionar aleatoriamente a uno de los participantes en cada coinjoin para que actúe como coordinador. Joinstr también agregó recientemente una interfaz gráfica de usuario a su aplicación, lo que la hace más fácil de usar.

## Preguntas

- En lugar de muchas transacciones ____________, los coinjoins son una transacción ____________.
- ¿Cómo ayuda a tu privacidad realizar transacciones en denominaciones fijas?
- ¿Por qué los coinjoins suelen ocupar menos espacio en la cadena de bloques que las transacciones "regulares"?
- ¿Por qué los coinjoins suelen costar más que las transacciones "regulares"?
- ¿Cómo evita Joinstr tener un coordinador centralizado?
