---
layout: post
type: archivos
title: "Boltz Pro: Gana satoshis ayudando con liquidez en swaps"
---

## **Introducción**

Boltz lanza **Boltz Pro**, un servicio que permite a los usuarios ayudar a gestionar la billetera de bitcoin y la liquidez de los canales Lightning de Boltz. Este sistema ofrece a los usuarios la oportunidad de ganar satoshis mientras contribuyen a equilibrar la liquidez de la plataforma.

---

## **¿Cómo funciona Boltz Pro?**

Según **Kilian**, cofundador de Boltz, las billeteras de bitcoin y los canales Lightning de la plataforma están en constante cambio, especialmente a medida que aumenta el volumen y la velocidad de los satoshis que fluyen a través de Boltz.  
La idea detrás de Boltz Pro es que los usuarios puedan **proveer liquidez** cuando los saldos de Boltz bajen.

### **Ejemplo práctico:**
1. Supongamos que Boltz tiene un déficit en su suministro de bitcoin en la cadena base.  
2. Boltz ajustará su tarifa dinámica a **-0.15%** para los swaps de bitcoin a Lightning. Esto significa que los usuarios **ganan una tarifa del 0.15%** al realizar este tipo de intercambio.  
3. Una vez que se alcance el volumen necesario para reequilibrar la billetera de bitcoin de Boltz, las tarifas volverán a la normalidad.

---

## **¿Qué necesitas para usar Boltz Pro?**

- **Sin registro**: No es necesario crear una cuenta para participar.  
- Solo tienes que estar atento a cuando las tarifas en [Boltz Pro](https://pro.boltz.exchange/) se tornen negativas y aprovechar la oportunidad.  
- **No custodial**: Boltz nunca toma custodia de los fondos de los usuarios, por lo que puedes ganar satoshis de manera segura.

---

## **Preguntas para Reflexión**

1. ¿Cómo benefician desarrollos como Boltz Pro el uso de Lightning Network?  
2. ¿Qué incentivos adicionales se podrían ofrecer para que más usuarios participen activamente en el suministro de liquidez a través de Boltz Pro?
