---
layout: post
type: archivos
title: "Datum"
---

[Datum](https://ocean.xyz/docs/datum-press-release)

- Ocean Mining ha introducido su propio protocolo para descentralizar la creación de plantillas de bloques para sus usuarios.

## La manera antigua
- ¿Cómo funciona StratumV1?
- ¿Por qué esta forma de hacer las cosas empodera a los pools de minería, mientras que debilita a los mineros individuales?
- ¿Cómo conduce esto a la centralización?

## ¿Por qué es importante la descentralización en la creación de plantillas de bloques?
- La creación de plantillas de bloques se ha vuelto muy centralizada a lo largo de los años, con solo unas pocas entidades responsables de seleccionar las transacciones que se incluyen en prácticamente todos los bloques de bitcoin.
  - ¿Qué es la construcción de una plantilla de bloque?
  - ¿Alguien puede dar un ejemplo de una de estas entidades?
- Esto podría llevar a la censura si los gobiernos deciden castigar a los pools de minería por no censurar transacciones de ciertas personas.
  - ¿Por qué es mala la censura en bitcoin?
  - ¿Qué tipo de organizaciones podrían estar sujetas a la censura?

## La nueva manera: ¿Cómo permite Datum una construcción de plantillas de bloques más descentralizada?
- Los mineros en Ocean reciben su pago en la coinbase proporcionalmente a la cantidad de hash rate que están contribuyendo (esto sucede independientemente de si se usa Datum).
- Los mineros que desean seleccionar sus propias plantillas de bloques deben ejecutar un nodo de bitcoin que soporte el comando RPC GBT (getblocktemplate).
- Ejecutan un pequeño programa llamado Datum Gateway junto con su nodo, que obtiene una nueva plantilla del nodo y una transacción de coinbase del backend Datum de Ocean Mining.
- Datum Gateway actúa como un servidor para StratumV1, que es compatible con todo el hardware de minería y actúa como cliente.
- En lugar de simplemente apuntar el cliente StratumV1 de su hardware de minería al pool para obtener el encabezado del bloque que deben hashear, los mineros apuntarán su hardware de minería a su propio servidor Stratumv1 (el Datum Gateway), que actualizará el trabajo que se enviará a su hardware de minería cada vez que se encuentre un bloque.

## Preguntas
- ¿Alguien aquí ha intentado minar bitcoin?
- ¿Cuáles son algunas formas fáciles de probar Datum?
