---
layout: post
type: archivos
title: "Trump bloque 47"
---

## **Introducción**

¿Qué es lo que hace único el sistema de Mempool.space?

Mempool.space utiliza diferentes colores para representar distintos tipos de transacciones. Por ejemplo, un color se usa para las transacciones que esperan ser incluidas en el siguiente bloque, otro para las que no esperan ser incluidas (como las que tienen una tarifa de transacción más baja que otras), y otro para las transacciones que no se conocieron hasta que el bloque fue minado. Este sistema de coloración se hizo famoso en el bloque Trump 47, donde las transacciones se organizaron de manera que crearon una imagen artística en el explorador de bloques.

---

## **¿Cómo funciona esta coloración?**

El minero que procesó el bloque Trump 47 sabía cómo hacer que las transacciones dispararan estos colores, y luego las organizó en un bloque de manera que Mempool.space las mostrara en el orden correcto. En esencia, estaban creando transacciones "artísticas" dentro de un bloque, utilizando la coloración de Mempool.space para darles un estilo visual único.

---

## **Spam, mal uso y abuso de la blockchain de Bitcoin**

Esto podría considerarse spam, ya que ocupa un bloque completo con transacciones que no contribuyen a la red de una manera funcional, sino más bien como una especie de "publicidad" para mostrar la sofisticación del equipo de programadores detrás del minero. Sin embargo, desde la perspectiva del minero, no es un desperdicio, sino una forma de atraer a posibles usuarios de su pool mal mostrar su habilidad y recursos.

---

## **¿Es esto "realmente" parte de la blockchain?**:

Algunos podrían alardear de que "está en la blockchain para siempre", pero en realidad, no es así. Lo que sucede es que Mempool.space interpreta y colorea las transacciones dentro de su explorador de bloques de una manera única. Esto no es un aspecto fundamental de Bitcoin en sí, sino una característica específica de cómo Mempool.space visualiza las transacciones. Si alguna vez cambian su esquema de colores o deciden eliminar esa función, todo eso desaparece (aunque alguien podría recrearlo implementando una versión antigua de Mempool.space).

---

## **Testnet, ¿Una mejor alternativa para publicidad creativa?**:

Si este tipo de "arte" se hiciera en testnet, no habría tanto problema. Testnet está diseñado precisamente para experimentar y probar cosas sin afectar la red principal de Bitcoin.

---

## **Preguntas para Reflexión**

1. ¿Consideran que hubiera sido mejor utilizar testnet para este tipo de spam creativo publicitario?
2. ¿Alguien considera que esto haya sido una buena idea? Explicar porqué.
